# 函数式基础

## 程序中的的控制流

程序为实现业务目标所要行进的路径被称为控制流。

命令式程序需要通过暴露所有的必要步骤才能极其详细地描述其控制流。这些步骤通常涉及大量的循环和分支，以及随语句执行变化的各种变量。

然而声明式程序，特别是函数式程序，则多使用以简单拓扑连接的独立黑盒操作组合而成的较小结构化控制流，从而提升程序的抽象层次。这些连接在一起的操作只是一些能够将状态传递至下一个操作的高阶函数。

`optA().optB().optC().optD()`

链式操作与函数管道的比较：
链式操作的限制更多一点，没有函数管道灵活。
方法链接通过对象的方法紧密连接，而管道以函数作为组件，将函数的输入和输出松散地连接在一起。
但是为了实现管道，被连接的函数必须在元数和类型上相互兼容。

函数式编程能够消除方法链中存在的限制，使得任何函数的组合都更加灵活。
管道是松散结合的有向函数序列，一个函数的输出会作为下一个函数的输入。

面向对象的编程在一些特定情况下(比如说认证和授权)偶尔会使用管道，而函数式编程将管道视为构建程序的唯一方法。

元数定义为函数所接收的参数数量，也被称为函数的长度(length).

只具有单一参数的纯函数是最简单的，因为其实现目的非常单纯，也就意味着职责单一。因此，应该尽可能地使用具有少量参数的额函数，这样的函数更加灵活和通用。

柯里化
偏函数

函数式程序的目标就是找到那些可以被组合的结构，这正是函数式编程的核心。

组合的概念很直观，也不是函数式编程所独有的。比如 HTML 元素的组合。

函数组合：描述与求值分离
从本质上讲，函数组合是一种将已被分解的简单任务组织成复杂行为的整体过程。

```js
const explode = str => str.split(/\s+/)
const count = arr => arr.length

//组合的结果是一个等待指定参数调用的另一个函数。
//这是函数式组合的强大之处：将函数的描述与求值分开
const countWords = R.compose(
  count,
  explode
)
countWords('a b cc ddd')
```

由于组合能够松散地将类型兼容函数的边界（即输入和输出）相互绑定，因此满足面向接口编程的原则。

```js
function compose() {
  let args = arguments
  let start = args.length - 1
  return function() {
    let i = start
    let result = args[start].apply(this, arguments)
    while (i--) {
      result = args[i].call(this, result)
      return result
    }
  }
}
```

组合的概念不仅限于函数，整个程序都可以由无副作用的纯的程序或模块组合而成。
组合是一种合取操作，这意味着其元素使用逻辑与运算连接。

函数组合成函数，最后被组合的函数，接受输入，返回结果。

当刚刚熟悉框架或开始理解问题域时，使用组合可能会比较难。同样，最难的部分是将任务分解成较小的部分。一旦完成了分解工作，就能用组合对这些函数进行重组。

函数式组合能够让开发者自然地用一两行简介的代码来描述整个解决方案。因为已经创建了映射到算法中不同阶段的函数，所以需要构建描述这一部分解决方案的本体表达式，从而使得其他团队成员能够更快地了解该代码。

往往副作用是不可避免的。
应对纯的代码和不纯的代码。

需要尽可能的分离纯的行为和不存的行为，而且最好是在同一个函数中。之后，再使用组合来将纯的与不纯的片段粘在一起。

```js
const findObject = R.curry(function(db, id) {
  const obj = find(db, id)
  if (obj === null) {
    throw new Error('Object with ID [' + id + '] not found')
  }
  return obj
})

const findStudent = findObject(DB('students'))

const csv = student => `${student.ssn}, ${student.firstname}, ${student.lastname}`

const append = curry(function(elementId, info) {
  document.querySelector(elementId).innerHTML = info
  return info
})

const showStudent = R.compose(
  append('#student-info'),
  csv,
  findStudent,
  normalize,
  trim
)

showStudent('2343-2342323')
```

`R.pipe`

## 使用函数组合子来管理程序的控制流

命令式代码能够使用如`if-else`和 for 这样的过程控制机制，函数式则不能。所以，需要一个替代方案————可以使用函数组合子。

组合子是一些可以组合其他函数（或其他组合子），并作为控制逻辑运行的高阶函数。
组合子通常不声明任何变量，也不包含任何业务逻辑，它们旨在管理函数式程序的流程。
除了 compose 和 pipe, 还有无数的组合子，一些最常见的组合子：

- identity (I-combinator)
- tap (K-组合子)
- alternation(OR-组合子)
- sequence(S-组合子)
- fork(join)

identity:: (a) -> a
tap::(a -> \*) -> a -> a
tap 非常有用，它能够将无返回值的函数（例如记录日志，修改文件或 HTML 页面的函数）嵌入函数组合中，而无须创建其他的代码。它会将所属对象传入函数参数并返回该对象。
alt: 能够在提供函数响应的默认行为时执行简单的条件逻辑。该组合子以两个函数为参数，如果第一个函数返回值已定义(即，不是 false, null 或 undefined),则返回该值；否则，返回第二个函数的结果。

```js
const alt = function(func1, func2) {
  return function(val) {
    return func1(val) || func2(val)
  }
}
const alt = R.curry((func1, func2, val) => func1(val) || func2(val))

const showStudent = R.compose(
  append('#student-info'),
  csv,
  alt(findStudent, createNewStudent)
)
```

seq: 用于遍历函数序列。它以两个或更多的函数作为参数并返回一个新的函数，会用相同的值顺序调用所有这些函数。

```js
const seq = function() {
    const funcs = Array.prototype.slice.call(arguments)
    return function(val) {
        funcs.forEach(function(fn) {
            fn(val)
        })
    }
}

const showStudent = R.compose(
    seq(
        append('#student-info'),
        consoleLog),
    csv,
    findStudent
    )
)
```

fork(join)：接收三个函数：一个 join 函数和两个 fork 函数。fork 函数根据所提供的输入执行，然后通过 join 函数将结果结合起来。

```js
const fork = function(join, func1, func2) {
  return function(val) {
    return join(func1(val), func2(val))
  }
}
const computeAverageGrade = R.compose(
  getLetterGrade,
  fork(R.divide, R.sum, R.length)
)
```

纯函数的组合是函数式编程的支柱。

## 针对复杂应用的设计模式

函数式编程可以把错误处理得比任何其他开发风格更为优雅。

Functor 是一个可以简单映射函数的数据类型。应用 Functor 可以创建多种包含不同错误处理行为的 Monad 数据类型。
Monad 出自范畴论，是函数式编程中最难以把握的概念之一。
Monad 可以用来创建与组合容错函数。

命令式错误处理的不足
在许多情况下都会发生 JS 错误，特别是在与服务器通信时，或是在试图访问一个为 null 的对象的属性时。
在命令式编程世界中，异常是通过 `try-catch` 处理的。

已该语句包裹住你认为不太安全的代码，一旦有异常发生，JS 会立即终止程序，并创建导致该问题的指令的函数调用堆栈跟踪。
有关错误的具体细节，如消息，行号和文件名，被填充到 Error 类型的对象中，并传递到 catch 块中。
catch 块就像程序的避风港。

正如用函数抽象循环和条件语句那样，也需要对错误处理进行抽象。
但是，显然使用 `try-catch` 后的代码将不能组合或连在一起，这将会严重影响代码设计。

函数式程序不应抛出异常

会抛出异常的函数存在以下问题：

- 难以与其他函数组合或链接
- 违反了引用透明性，因为抛出异常会导致函数调用出现另一出口，所以不能确保单一的可预测的返回值
- 会引起副作用，因为异常会在函数调用之外对堆栈应答不可预料的影响
- 违反非局域性的原则，因为用于恢复异常的代码与原始的函数调用渐行渐远。当发生错误时，函数离开局部栈与环境。
- 不能只关注函数的返回值，调用者需要负责声明 `catch`块中的异常匹配类型来管理特定的异常
- 当有多个异常条件时会出现嵌套的异常处理块

异常应该由一个地方抛出，而不应该随处可见。
其中一个常见的场景是 JS 中因在 null 对象上调用函数所产生的 `TypeError`，
另一种跟抛出异常一样烦人的错误是 null 返回值。虽然 null 返回值保证了函数的出口只有一个，但是也并没有好到哪里去————给使用函数的用户带来需要 null 检查的负担。

函数式以一种完全不同的方法应对软件系统中的错误处理。
其是想说起来也非常简单，就是创建一个安全的容器，来存放危险代码。

其实`try-catch`也可以看作存放着会抛出异常的函数的保险箱。而保险箱可以看作一种容器。

在函数式编程中，仍然会包裹这些危险代码，但可以不用 `try-catch` 块。使用函数式数据类型是简介不纯性的主要手段。

包裹不安全的值

将值包裹起来是函数式编程的一个基本设计模式，因为它直接保证了值不会被任意篡改。
这有点像给值身披铠甲，只能通过 map 操作来访问该容器中的值。
本章将继续扩展更广义的 map 的概念
其实，可以映射函数到更多类型，而不仅仅是数组。

```js
//包裹值得函数式数据类型
class Wrapper {
  constructor(value) {
    this._value = value
  }
  map(f) {
    return f(this.value)
  }
  toString() {
    return 'Wrapper(' + this.value + ')'
  }
}
//要访问包裹内的对象，唯一的方法是 map 一个 identity 函数
const wrap = val => new Wrapper(val)
const wrappedValue = wrap('Get Functional')
wrappedValue.map(R.identity)
wrappedValue.map(log)
wrappedValue.map(R.toUpper)
```

如此一来，所以对值得操作都必须借助 `Wrapper.map`来访问，从而使得值得到一定的保护。

Functor 定义
从本质上讲， Functor 只是一个可以将函数应用到它包裹的值上，并将结果再包裹起来的数据结构。
`fmap :: (A -> B) -> Wrapper(A) -> Wrapper(B)`

使用 Monad 函数式地处理错误

Monad 用于创建一个带有一定规则的容器，而 Functor 并不需要了解其容器内的值。
Functor 可以有效地保护数据，然而当需要组合函数时，即可以用 Monad 来安全并且无副作用地管理数据流。

```js
//Wrapper monad
class Wrapper {
    construtor(value) {
        this._value = value
    }
    static of(a) {
        retur new Wrapper(a)
    }
    map(f) {
        return Wrapper.of(f(this.value))
    }
    join() {
        if(!(this.value instanceof Wrapper)) {
            return this
        }
        return this.value.join()
    }
    toString() {
        return `Wrapper (${this.value})`
    }
}
```

Monad 通常有更多的操作，这里提及的最小接口只是其整个 API 的子集。一个 Monad 本身只是抽象，没有任何实际意义。只有实际的实现类型才有丰富的功能。
幸运的是，大多数函数式编程的代码只用一些常用的类型就可以消除大量的模板代码，同时还能完成同样的工作。

丰富的 Monad 实例之： Maybe, Either 和 IO
