# 人如何观察

视觉是一切感觉之首。人的大脑有一半的资源都用于接收和解析眼睛所见。但眼睛所见并非全部，因为视觉信息还要经过大脑转换和解析。真正用来“观察”的其实是大脑。

## 眼见非脑见

为了更快地解析周围的世界，大脑会投机取巧地偷懒。大脑每秒要接收约 4000 万次的感官信息输入，并试图完全解析出他们的意义，所以它会根据以往的经验，猜测我们看见了什么。经验虽说十拿九稳，但有时也会出错。

**合理运用形状和色彩可以影响人们所见**.

视错觉，就是大脑错误解析视觉信息的现象。

人的视觉是二维而非三维。

视觉皮质汇总所有信息，最终，所有信息只被整合为两条信息：一条是移动状态（物体是否正在移动），另一条是位置（物体和观察者的位置关系如何）。

别人在你的网站上看见的内容未必符合你的设想，它们的个人背景，文化水平，对眼前事物的熟悉度以及期待看到什么，都会影响它们的观察结果。

你可以设计物体的展示方式，引导别人注意特定的内容。

## 整体认知主要依靠周边视觉而非中央视觉

多数人都低估了周边视觉对我们理解事物的重要性。人对场景的认知似乎都来自周边视觉。

- 为什么屏幕上的小闪动容易让人分心
  网站侧边的广告总是做成闪烁效果就是因为这个道理，这样很不招人待见，但确实会吸引我们的注意力。

对于识别具体物体来说，中央视觉是最重要的，但对于认知整体场景而言，周边视觉更为关键。

人们看电脑屏幕会用到周边视觉，而且经常只扫一眼周边视觉区域便以此判断整个页面的内容。

虽然屏幕中央是重要的中央视觉区，但别忽视周边视觉区域。 一定要确保周边内容清晰地表现了网页的用途。

如果你渲染用户几种注意力观察屏幕某处，就别在周边视觉区域内放置动画和闪烁元素。

## 人在识别物体时会寻找规律

发现规律有助于快速处理时刻接收的感官信息。即使本无规律，人眼和大脑也会尝试创造规律。

不同细胞会对不同形状产生反应，大脑视觉皮质中的细胞分工不同，分别只对横线，竖线，边线和特定角度的线做出反应。

人观察物体时，会识别一些基本形状，并以此识别物体。这样的基本形状称为几何离子。据称，人类能识别 24 种基本形体，它们构成了我们能看见和辨别的所有物体。

既然人会不由自主地寻找规律，那就尽量多使用规律，利用分组和间隔创造规律。
要让某个物体易于识别，就用简单的集合图形来画它。这会让构成物体的几何离子更明显，从而使人更快，更轻松地识别该物体。

多用二维元素，少用三维元素。大脑以二维形式接收人眼观察到的信息，因此屏幕上的三维图形可能会减慢识别和理解的速度。

## 大脑有专门识别人脸的区域

自闭症患者观察和识别人脸时，不会使用梭形脸部区，而只能使用使用通常用于识别物体而非人脸的普通解析通路和视觉皮质。

人在观察网页时，首先会对人脸做出识别和反应。

## 人根据经验和预期浏览屏幕

最重要的信息（或希望用户关注的内容）要放在屏幕的上面三分之一部分，或放在屏幕中间

既然人们不看屏幕边缘，就不要把重要信息放在那里

按照正常阅读顺心合理设计界面，避免让人来回跳着阅读内容。

## 物体会提示人应该如何使用

物体给用户的提示称为“功能可见性”

感知功能可见性：无论是在生活中还是在电脑屏幕上，如果想让用户使用一个物体，就要保证能够让他们轻易地察觉并理解它是什么，明白应该怎么用。

## 人可能会对变化视而不见

如果人把注意力集中在一件事物上，没有预期可能发生其他改变，就很容易忽略实际发生的变化。

不要认为物体出现在屏幕上就一定会被用户看见，特别是刷新页面出现改变时，用户很可能完全意识不到页面前后的区别

如果你要保证用户注意到界面上的某处改变，应该增加视觉提示（如使之闪烁）或听觉提示。

对杨东跟踪数据进行分析要谨慎，别过于重视它，也别把它所谓设计决策的主要依据(因为用户可能只是“注视”过它，而不是“注意”到它)

## 人们认为相邻物体必然相关

如果你希望读者认为某些图片，照片，标题或文字是相关的，就将这些内容相邻放置。

如果想使用线或框分隔内容，先尝试能否只调整间距就达到效果。有时，调整间距足以划分内容，还能使页面具有简洁的视觉效果。

无关内容间距要大，相关内容间距要小。这听起来是常识，但很多网页布局都忽视了这一点。

## 9% 的男性和 0.5% 的女性是色盲

## 色彩含义因文化而异

色彩是具有联系和含义的。
当你为世界各地的人做设计时，还必须考虑颜色在其他文化中的含义。
