# 从新手到专家的历程

## 德雷福斯技能获取模型

新手和专家有着根本区别，他们看待世界的方式不同，反应也不同。

德雷福斯模型的 5 个阶段：

- 新手
  新手非常在乎它们能否成功。没有太多经验指导它们，它们不知道自己的行为是对是错。新手不是特别想要学习，它们只是想实现一个立竿见影的目标。它们不知道如何应付错误，所以出错的时候，它们非常容易慌乱。
  但是，如果给新手提供与情景无关的规则去参照，它们就会变得能干起来。
  这就是呼叫中心的工作原理。你可以雇佣一大批对当前技术没有很多经验的人，然后让它们按照一个决策树按部就班地执行下去。
  新手需要指令清单.
  规则能让你启程，不会让你走得更远。
- 高级新手
  高级新手能够开始多多少少地摆脱固定的规则。他们可以独自尝试任务，但仍然难以解决问题。
  能够根据过去的经验，逐步在正确的情境中采纳建议，但比较吃力。同时，他们能够开始形成一些总体原则，但不是“全貌”。他们没有全面的理解，而且的确不想有。
  如果你试图把一个更大的情景强加给高级新手，他们可能会认为该情景与那些原则不相关而忽略掉。
- 胜任者
  与更高水平者追随下意识反应不同，胜任者会探寻和解决问题。它们的工作更多是基于谨慎的计划和过去的经验。如果没有更多经验，在解决问题时，它们将难以确定关注哪些细节。
  你可能会看到，处于这一水平的人通常被认为“有主动性”和“足智多谋”。他们往往在团队中发挥领导作用。它们是团队里的好人，既可以指导新手，又不会经常骚扰专家。
  但是还没有足够的能力反思和自我纠正。
- 精通者
  精通水平的从业者需要全局思维。
  它们将围绕这个技术，寻找并想了解更大的概念框架。对于过于简单化的信息，他们会非常沮丧。
  在德雷福斯模型中，处于精通水平的从业人员又一项重大突破：他们能够纠正以往不好的工作表现。他们会反思以前是如何做的，并修改其做法，期望下一次表现得更好。
  到这个阶段，自我改进才会出现。
  同时，他们会学习他人的经验。
  伴随向他人学习的能力而来的，是理解和运用格言经验之谈的能力，这些经验之谈犹如言语或格言，是可以应用于当前情景的基本原理。
  经验之谈不是指令清单，它们必须在一定的情境下使用。
  事实证明，理解情境是成为专家的关键。
- 专家
  专家是各个领域知识和信息的主要来源。他们总是不断地寻找更好的方法和方式去做事。它们有丰富的经验，可以在恰当的情境中选取和应用这些经验。
  专家的数量很少，大概占总人数的 1%~5%。
  专家根据直觉工作，不需要理由。

当你在某领域不是很擅长时，你更可能认为自己是这方面的专家。

无知往往来自于执行而不是知识。

根据不同的研究结果，开发人员之间存在 20 ：1 ~ 40 ： 1 的生产力差异。

在你提升技能水平的过程中，有许多方面会发生改变。最重要的三个变化如下：

- 从依赖规则向依赖直觉转变；
- 观念的改变，问题已不再是一个相关度等同的所有单元的集合体，而是一个完整和独特的整体，其中只是某些单元是相关的；
- 最后，从问题的旁观者转变为问题设计的系统本身的一部分。

可悲的是，研究似乎表明，大多数人的大多数技能，在他们生命的大多数时间里，从来没有高于第二阶段高级新手。“执行它们需要做的任务并根据需求学习新任务，但是从来没有对任务环境获得更广泛的，概念上的理解”

元认知(metacognitive)能力，或者自我认知能力，往往在较高的技能层次中才会具有。不幸的是，这意味着处于较低技能层次的从业者会明显高估他们自己的能力————有研究表明高出 50%。

正确自我评估的唯一办法就是提高个人技能层次，这反过来又会提高元认知能力。

新手尽管能力差但是信心十足，而专家在情况异常时会变得愈发谨慎。专家会更多的自我怀疑。

专家并不总是最好的老师。教学是一门技能，你在某个领域是专家，这并不能保证你可以把它教给别人。

专家的直觉和识别模式的能力已经超越了他们显性的知识。

你需要投入大约十年的努力，不论哪个领域。
而且需要辛勤工作————只是在某领域工作十年是不够的。你需要实践。

积极的实践需要四个条件：

- 需要一个明确定义的任务；
- 任务需要有适当难度————有挑战性但可行；
- 任务环境可以提供大量反馈，以便于你采取行动；
- 提供重复犯错和纠正错误的机会

有一些好消息，一旦你成了某个领域的专家，在别的领域成为专家就会变得更容易。

勇于承担责任
但是为了实现工作态度上的转变，我们确实需要提高技能。高级新手无法自己做出这类决定。我们必须培养高级新手，帮助他们把技能水平提高到胜任者层次。

通过观察和模仿来学习。

没有实践就没有技能。

鉴于最高技能水平的开发人员的生产力比最低水平的高几个数量级，目前常用的工资结构是不到位的。

警惕工具陷阱

模型是工具，而非镜子。

不要屈服于工具或者模型的虚假权威。没有什么可以替代思考。

从德雷福斯模型学到的最重要的收获之一就是：认识到新手需要与情境无关的规则，而专家使用与情境相关的直觉。

非情境化的客观性存在固有的危险。

在系统思维中，如面向对象的编程，往往是事物之间的联系最让人感兴趣，而不是事物本身。这些联系有助于形成情境，而正是情境让这些事物各不相同。

如何应用德雷福斯模型

首先，请记住，无论是对你自己或对他人，一种规格缤纷处处适用。正如你从模型中看到的，你的需求决定于你所处的技能水平。

新手需要快速成功和与情境无关的规则。你无法指望他们独自处理新情况。在一个给定的问题空间内，他们会停下来思考所有事情，不论相关与否。他们不把自己看作系统的一部分，所以没有意识到他们施加的影响————不论是积极的还是消极的。提供给他们所需的帮助而非全貌，否则，那只会把他们弄糊涂了。
在另一端，专家需要获得全貌；不要用约束性，官僚的规则妨碍他们做出自己的判断。你需要从他们的专业判断中获益。请记住，不论怎样他们认为自己是系统的一部分，并将这些事情当作自己的事情来做，他们的投入超出你的想象。

要获得专业技能，需要做到如下几项：

- 培养更多的直觉
- 认识到情境和观察情境模式的重要性
- 更好地利用我们自己的经验
