# title

https://www.smashingmagazine.com/2018/01/graphql-primer-new-api-part-1/

为团队带来新工具的好处必须与其成本进行权衡。有很多东西需要衡量。
有时间学习，转换时间从功能开发中消失 ​​，维护两个系统的开
销。由于成本如此之高，任何新技术都必须更好，更快或更高效。
增量改进虽然令人兴奋，但不值得投资。
我想谈的 API 类型，特别是 GraphQL，在我看来是向前迈出的一大步，
并提供了足够的好处来证明成本合理。

GraphQL 和 GraphQL 风格的 API 并不是新的，也不能解决 REST 开发人员之外的问题。
GraphQL 最重要的贡献是它能够系统地解决这些问题，并具有其他地方无法提供的集成度。

REST 服务往往至少有点“健谈”，因为它需要在客户端和服务器之间进行多次往返才能获得足够的数据来呈现应用程序。
这种级联请求会对性能造成破坏性影响，特别是在移动设备上。

GRAPHQL 是一个规范（不是一个实现）

GraphQL 只是一个规范。它定义了一个类型系统以及一个简单的查询语言，
就是这样。第一件事就是 GraphQL 不以任何方式与特定语言联系在一起。
从 Haskell 到 C ++的所有内容都有二十多个实现，其中 JavaScript 只有一个。
规范宣布后不久，Facebook 发布了一个 JavaScript 参考实现，但由于他们不在内部使用它，
Go 和 Clojure 等语言的实现可能更好或更快。

建立服务端：
node.js
https://github.com/baer/graphql-demo-evolution-of-api-design

使用 GRAPHQL API：

```js
const homepageQuery = `
  posts {
    title
    author {
      name
    }
  }
`;

const uriEncodedQuery = encodeURIComponent(homepageQuery);
fetch(`http://localhost:5000/?query=${uriEncodedQuery}`);
```

使用 RESTISH API：

```js
const getPosts = () => fetch(`${API_ROOT}/posts`);
const getPost = postId => fetch(`${API_ROOT}/post/${postId}`);
const getAuthor = authorId => fetch(`${API_ROOT}/author/${postId}`);

const getPostWithAuthor = post => {
  return getAuthor(post.author).then(author => {
    return Object.assign({}, post, { author });
  });
};

const getHomePageData = () => {
  return getPosts().then(posts => {
    const postDetails = posts.map(getPostWithAuthor);
    return Promise.all(postDetails);
  });
};
```

我们使用 GraphQL 来：

- 减少九个请求（帖子列表，四个博客帖子和每个帖子的作者）。
- 减少相当大百分比的发送数据量。
- 使用令人难以置信的开发人员工具来构建查询
- 在我们的客户端编写更清晰的代码。

GraphQL 中的缺陷:

- 数据的完整性
  GraphQL 有时看起来像是专为良好数据而构建的工具。
  它通常最适合作为一种网关，将不同的服务或高度规范化的表拼接在一起。
  如果从您使用的服务返回的数据是混乱和非结构化的，
  那么在 GraphQL 下添加数据转换管道可能是一个真正的挑战。
  GraphQL 解析函数的范围只是它自己的数据及其子数据。
  如果业务流程任务需要访问树中兄弟或父级中的数据，那么这可能特别具有挑战性。

- 复杂的错误处理
  GraphQL 请求可以运行任意数量的查询，每个查询可以访问任意数量的服务。
  如果请求的任何 **部分失败\*，而不是整个请求失败，
  默认情况下，GraphQL **返回部分数据\*\*。部分数据在技术上可能是正确的选择，
  它可以非常有用和高效。缺点是错误处理不再像检查 HTTP 状态代码那么简单。
  可以关闭此行为，但通常情况下，客户端会遇到更复杂的错误情况。

- 高速缓存
  尽管使用静态 GraphQL 查询通常是个好主意，
  但对于像 Github 这样允许任意查询的组织，
  将无法再使用 Varnish 或 Fastly 等标准工具进行网络缓存。

高 CPU 成本
对查询进行解析，验证和类型检查是一个 CPU 绑定过程，
可能会导致 JavaScript 等单线程语言出现性能问题。

- 这只是运行时查询评估的问题。

[如何 GRAPHQL](https://www.howtographql.com/advanced/0-clients/)

```js
{
  allPersons {
    name
  }
}
```

在 allPersons 此查询字段被称为根字段的查询。
根字段后面的所有内容称为查询的有效内容。
此查询的有效内容中指定的唯一字段是 name。

GraphQL 的一个主要优点是它允许自然查询嵌套信息。
例如，如果要加载已写入的所有内容 posts，Person 则只需按照类型的结构来请求此信息：

带参数的查询
在 GraphQL 中，如果在模式中指定了参数，则每个字段可以包含零个或多个参数。
例如，该字段可以具有仅返回特定数量的人的参数。
这是相应的查询的样子：allPersonslast

用突变写数据
在从服务器请求信息之后，大多数应用程序还需要某种方式来更改当前存储在后端中的数据。使用 GraphQL，这些更改是使用所谓的突变进行的。
通常有三种突变：

- 创建新数据
- 更新现有数据
- 删除现有数据
  突变遵循与查询相同的语法结构，但它们始终需要以 mutation 关键字开头。
  以下是我们如何创建新的示例 Person:

```js
mutation {
  createPerson(name: "Bob", age: 36) {
    name
    age
  }
}
```

请注意，与我们之前编写的查询类似，变异也有一个根域 - 在这种情况下它被调用 createPerson。我们还已经了解了字段参数的概念。
在这种情况下，该 createPerson 字段采用两个参数来指定新人 name 和 age。

与查询一样，我们也能够为突变指定有效负载，
我们可以在其中请求新 Person 对象的不同属性。
在我们的例子中，我们要求 name 和 age- 虽然不可否认，
这在我们的例子中并不是非常有用，因为我们显然已经知道了它们，
因为我们将它们传递给了变异。
但是，能够在发送突变时查询信息可以是一个非常强大的工具，
允许您在单个往返中从服务器检索新信息！

您经常会发现的一种模式是 GraphQL 类型具有在创建新对象时由服务器生成的唯一 ID。Person 从以前扩展我们的类型，我们可以添加 id 如下

```js
type Person {
  id: ID!
  name: String!
  age: Int!
}
```

现在，当 Person 创建 new 时，您可以直接在变量的有效负载中询问 id，因为这是事先在客户端上不可用的信息：

```js
mutation{
  createPerson （name：“Alice” ，age：36）{
    ID
  }
}
```

订阅的实时更新
当今许多应用程序的另一个重要要求是与服务器建立实时连接，以便立即了解重要事件。对于此用例，GraphQL 提供了订阅的概念。

当客户端订阅某个事件时，它将启动并保持与服务器的稳定连接。每当该特定事件实际发生时，服务器就将相应的数据推送到客户端。与典型的“ 请求 - 响应 -循环”之后的查询和突变不同，订阅表示发送到客户端的数据流。

订阅使用与查询和突变相同的语法编写。这是我们订阅类型上发生的事件的示例 Person：

```js
subscription {
 newPerson {
   name
   age
 }
}
```

客户端将此订阅发送到服务器后，将在它们之间打开连接。然后，每当执行创建新的突变时 Person，服务器都会将有关此人的信息发送给客户端：

定义架构
现在您已经基本了解了查询，突变和订阅的外观，让我们将它们放在一起，并了解如何编写一个架构，使您能够执行到目前为止看到的示例。
在使用 GraphQL API 时，模式是最重要的概念之一。它指定 API 的功能并定义客户端如何请求数据。它通常被视为服务器和客户端之间的契约。

通常，模式只是 GraphQL 类型的集合。但是，在为 API 编写模式时，有一些特殊的根类型：

```js
type Query { ... }
type Mutation { ... }
type Subscription { ... }
```

的 Query，Mutation 和 Subscription 类型的入口点由客户端发送的请求。要启用 allPersons 我们之前看到的-query，Query 必须按如下方式编写类型：

```js
 type Query {
  allPersons: [Person!]!
}
```

allPersons 被称为 API 的根域。再次考虑我们 last 在 allPersons 字段中添加参数的示例，我们必须编写 Query 如下：

```js
 type Query {
  allPersons(last: Int): [Person!]!
}
```

同样，对于 createPerson-mutation，我们必须在类型中添加一个根字段 Mutation：

```js
 type Mutation {
  createPerson(name: String!, age: Int!): Person!
}
```

请注意，此根字段也有两个参数，即新的 name 和。agePerson

最后，对于订阅，我们必须添加 newPerson 根字段：

```js
 type Subscription {
  newPerson: Person!
}
```

总而言之，这是您在本章中看到的所有查询和变异的完整模式：

```js
 type Query {
  allPersons(last: Int): [Person!]!
}

type Mutation {
  createPerson(name: String!, age: Int!): Person!
}

type Subscription {
  newPerson: Person!
}

type Person {
  name: String!
  age: Int!
  posts: [Post!]!
}

type Post {
  title: String!
  author: Person!
}
```

值得注意的是，GraphQL 实际上与传输层无关。
这意味着它可以与任何可用的网络协议一起使用。因此，有可能实现基于 TCP，WebSockets 等的 GraphQL 服务器。

GraphQL 也不关心数据库或用于存储数据的格式。

就像之前的架构一样，GraphQL 服务器并不关心所使用的数据库的类型，
这次它并不关心获取解析所需数据所需的数据源。
而不是具有多个返回固定数据结构的端点 一个问题。而不是具有多个返回固定数据结构的端点

GraphQL 客户端库
GraphQL 对于前端开发人员来说特别棒，因为它完全消除了 REST API 遇到的许多不便和缺点，例如过度和不足。复杂性被推向服务器端，强大的机器可以处理繁重的计算工作。
客户端不必知道它所获取的数据实际来自何处，并且可以使用单个，连贯且灵活的 API。

让我们考虑一下 GraphQL 引入的主要变化，从一个相当必要的数据获取方法转变为纯粹的声明方式。从 REST API 获取数据时，大多数应用程序必须执行以下步骤：

- 构造并发送 HTTP 请求（例如 fetch 在 Javascript 中）
- 接收和解析服务器响应
- 在本地存储数据（简单地在内存中或持久存储）
- 在 UI 中显示数据
  使用理想的声明性数据获取方法，客户端不应该执行以下两个步骤：

- 描述数据要求
- 在 UI 中显示数据
  应该抽象出所有较低级别的网络任务以及存储数据，并且数据依赖性的声明应该是主要部分。

这正是像 Relay 或 Apollo 这样的 GraphQL 客户端库将使您能够做到的事情。它们提供了所需的抽象，使您能够专注于应用程序的重要部分，而不必处理重复的基础结构实现。

目前有两种主要的 GraphQL 客户端可供使用。第一个是 Apollo Client，这是一个社区驱动的努力，为所有主要开发平台构建功能强大且灵活的 GraphQL 客户端。第二个叫做 Relay，它是 Facebook 自己开发的 GraphQL 客户端，它大大优化了性能，并且只能在网络上使用。

- 直接发送查询和突变
  GraphQL 的一个主要好处是它允许您以声明方式获取和更新数据。换句话说，我们在 API 抽象阶梯上向上爬了一步，不再需要自己处理低级网络任务了。

- 查看图层集成和 UI 更新
  以 React 为例，GraphQL 客户端使用高阶组件的概念来获取所需的数据，并使其在 props 组件中可用。通常，GraphQL 的声明性质与 React 反应式编程技术特别相关。这两者可以形成一个强大的组合，其中视图只是声明其数据依赖性，并且 UI 与您选择的 FRP 层连接。

- 缓存查询结果：概念和策略

在大多数应用程序中，您需要维护先前从服务器获取的数据的缓存。在本地缓存信息对于提供流畅的用户体验以及减轻用户数据计划的负担至关重要。

通常，在缓存数据时，直觉是将远程获取的信息放入本地 在其连接的 URL 中有效存储从以后可以检索的位置。使用 GraphQL，简单的方法是简单地将 GraphQL 查询的结果放入存储中，并且只要再次执行完全相同的查询，只需返回先前存储的数据。事实证明，对于大多数应用来说，这种方法效率很低。

更有益的方法是 解析所需数据所需的数据源。正常化，而不是具有多个返回固定数据结构的端点事先的数据。这意味着（可能嵌套的）查询结果变得扁平化，并且商店将只包含可以使用全局唯一 ID 引用的单个记录。

- 共置视图和数据依赖项
  GraphQL 的一个强大概念是它允许您并排获得 UI 代码和数据要求。视图的紧密耦合及其数据依赖性极大地改善了开发人员的体验。消除了思考如何在 UI 的正确部分中结束正确数据的心理开销。查询的查询的后不久的背景下谈论 GraphQL
  托管的工作原理取决于您正在开发的平台。例如，在 Javascript 应用程序中，可以将数据依赖项和 UI 代码实际放入同一文件中。

GraphQL 允许客户端向服务器询问有关其架构的信息。GraphQL 称之为内省。

query {
\_\_schema {
types {
name
}
}
}

内省类型的名称不仅仅是名称。这是另一个例子：以为参数指定

{
\_\_type(name: "Author") {
name
description
}
}

不，GraphQL 经常与数据库技术相混淆。这是一种误解，GraphQL 是 API 的查询语言

- 而不是数据库。从这个意义上讲，它与数据库无关，可以与任何类型的数据库一起使用，甚至根本不使用数据库。

如何进行身份验证和授权？
身份验证和授权经常被混淆。身份验证描述了声明身份的过程。这就是当您使用用户名和密码登录服务时所执行的操作，您自己进行身份验证。另一方面，授权描述了权限规则，用于指定单个用户和用户组对系统某些部分的访问权限。

GraphQL 中的身份验证可以使用[OAuth](https://oauth.net/)等常见模式实现。元字段查询单个类型，

要实现授权，建议将任何数据访问逻辑委派给业务逻辑层，而不是直接在 GraphQL 实现中处理它。如果您想了解如何实现授权，可以查看[Graphcool 的权限查询](https://www.graph.cool/blog/2017-04-25-graphql-permission-queries-oolooch8oh/)。
