# 解决问题的策略

本书的主题是怎样解决问题，但“解决问题”的确切定义是什么呢？
我们所说的“问题”其实包含了**约束条件**。
约束条件就是与问题本身或者它的解决方法**相关的**，**不能被违反的**规则。
在解决程序中的问题时，也存在约束条件。
**常见的约束条件**包括编程语言，平台，性能，或内存需求。
因此，作为程序员，我们可以把“解决问题”**定义**为编写一个原创程序，使它执行一组特定的任务，**并**满足所有预先声明的约束条件。

程序员新手常常能够非常热切的完成这个定义的第一部分，也就是编写一个程序，执行一个特定的任务。但是，它们常常受挫与这个定义的第二部分，也就是无法满足预先声明的约束条件。
**解决问题而不是避开问题**。

[note]关注情境，同样一个问题，在不同的情境下的解决方法可能是很不同的。但是新手往往不容易发现其中的不同之处。也就是说新手不能很好的**关注到问题的情境**。当遇到这种“具体问题，具体分析”的情况的时候。它们可能不能很好的把握情境，容易将问题简单化。

专家级的问题解决者能够迅速**发现类比关系**，认识到一个已解决的问题和一个未解决的问题之间可供利用的相似之处。如果我们发现问题 A的一个特性与已经解决的问题 B 的一个特性具有相似之处，就为解决问题 A 奠定了良好的基础。

## 经典难题

- 狐狸， 鹅和玉米的问题

解决问题的一个重要原则：**如果没有意识到所有可以采取的动作，很可能无法解决问题**。我们可以把这些动作称为操作。通过列举所有可能的操作，可以解决许多问题。我们只有测试这些操作的每种组合，直到发现可行的方案。**概括的说，就是用更加形式化的术语重新陈述一个问题，常常可以发现之前被我们所忽略的解决方案**

我们先把这个问题的解决方案抛之脑后，然后用更形式化的方式陈述这个特定的难题。

**首先**，列出约束条件。

**接着**，我们列出所有的操作。

以形式化的方式重新陈述问题的目标是为了能够更好的发现解决方案，我们应该设法列出更基本（或参数化）的操作。

我们可以从狐狸 🦊，鹅和玉米 🌽 的问题中学到什么呢？
**用更形式化的方式重新陈述问题**是一种非常出色的技巧，可以让我们拥有对问题更好的洞察力。许多程序员设法与其他程序员一起讨论问题，并不仅仅因为对方可能已经有了答案，而是因为**清晰地陈述问题常常会激发有用的新思路**。重新陈述问题就相当于与其他程序员讨论问题，只不过现在是一个人分饰两角。

思考问题很可能与思考解决方案具有相同的工作效率，甚至更胜一筹。

- 瓷砖滑块问题

过河问题的难度在于可能会忽略其中一种可行的操作。

这个问题的难度在于解决方案所需的漫长的操作环节。因为没有办法衡量进度，所以很难形成一种策略。很多人通过随机的滑动来解决这个问题，希望恰好能够滑动到最终的目标配置。

可用的策略是**分解法**：先保证一整行或一整列的顺序，然后将剩下的部分看作一个整体。
可能我们要解决的问题包含很多的步骤，因此无法在初始配置时就规划一个完成的解决方案。但是，无法规划完整的解决方案并不意味着就无法采取策略或技巧系统性地解决问题。在解决编程问题时，有时候会出现无法看到通向解决方案的清晰道路的情况，但这**绝不能**成为跳过计划和采用系统性方法的接口。更好的方法是采用一种策略，而不是通过简单的反复尝试和失败来解决问题。

**花时间研究怎样对问题进行细分通常是非常划算的**。即使无法找到一种清晰地细分，仍然有助于增强对问题的理解。

- 数独

我们在数独问题中所学到的**主要经**验就是应该**寻找问题约束性最强的部分**。虽然约束条件往往使问题难以着手，但它们也可以简化思路，因为它们消除了很多选择。
这个技巧往往也可以用于编程问题。如果问题的某个部分具有很强的约束条件，很可能应该从这一部分开始着手，这样就不必担心把时间花在将来可能会返工的任务上了。
一个相关的推论是：**应该从最显而易见的那部分任务开始着手**。如果可以解决这个部分地问题，就可以在此基础上继续执行其他可以完成的问题。通过审视自己的代码，可能会激发自己的想象力，从而解决剩余部分的问题。

- Quarrasi 锁

认识到**类比的重要性**。

## 基本的问题解决技巧

有些问题领域需要使用特定的技巧，但下面这些规则几乎适用于所有的场合。如果把它们作为自己的问题解决方法的常规武器，就能想出办法解决任何特定问题。

### 总是要制定计划

这也许是**最重要的规则**。我们事先必须要制定计划，而不是直接进行漫无方向的尝试。

### 重新陈述问题

重新陈述问题。在某些情况下，一个看上去非常困难的问题如果用一种不同的方式或术语进行阐述，就会变得非常容易。

重新陈述问题有时候可以向我们展示此前没有想到的目标。

重新陈述问题可以转换整个问题领域。

### 划分问题

找到一种方式把一个问题的解决方法划分成为几个步骤或几个阶段，可以使问题更容易解决。

对问题划分常常可以使问题的难度大幅度降低。
把各个编程技巧组合在一起使用要比单独使用每个技巧困难得多。

### 从自己所知的开始

作家所写的东西距离他自己的经历越远，写作的难度也就越大。
同样，在编程的时候，我们应该尽量从自己知道的部分开始着手。

例如，一旦我们把问题划分为几个片段，应该寻找自己已经知道怎样编写代码的片段。完成了解决方案的一部分之后，可能会激发完成剩余工作的灵感。
另外，正如我们可能预料到的那样，问题解决领域的一个常见主题就是取得实际的进展以构建自己的信心，相信自己能够最终完成整个任务。通过从自己所知的领域开始着手，我们就能够构建获得成功的信心和动力。

一个特定的问题用自己已经掌握的技巧可能是完全可以解决的，也可能是无法解决的。但是，在寻找其他方法之前，我们应该用已经掌握的技巧对问题进行完整的研究。

如果我们把编程技巧看成是工具，把编程问题看成是家庭维护项目，首先应该用手头上已经有了的工具进行修理，然后再考虑到五金店购买新工具。

### 削减问题

当我们面临一个无法解决的问题时，通过这种技巧，可以削减问题的范围。我们可以添加或取消约束条件，产生一个自己知道如何解决的问题。

尽管我们知道并不是对整个问题进行处理，但是经过削减的问题与原先的问题仍然具有相当多的共性，足以让我们向最终的解决方案又迈进一步。许多时候，程序员发现他们**具备了解决问题所需要的所有单独技巧，通过为问题的每个单独片段编写代码，他们可以想到怎样把各个不同的代码片段组合为一个统一的整体**。

### 寻找类比

对于我们而言，类比就是一个当前问题和一个已经解决的问题之间的相似性。我们可以利用这种相似性来解决当前问题，而这种相似性可能以多种形式存在。
有时候，它意味着两个问题实际上是同一个问题。

有时候，相似性只涉及到问题的一部分。

尽管认识**类比是提高自己的问题解决速度和技巧的最重要方式**，但它也是最难培养的一种技巧。原因是在一开始很难发现类似的关系，除非有大量以前的解决方案可供参考。

这是成长中的程序员经常寻求捷径的地方。他们常常寻找那些与所需的代码相似的代码，并在后者的基础上进行修改。但是，处于某些原因，这是错误的做法。首先，如果我们没有自己完成一个解决方案，就不能彻底理解并吸收它。简单地说，要想正确地修改一个自己并没有完全理解的程序是非常困难的。我们并不需要通过编写代码获得完全的理解，但是如果我们无法编写代码，我们对它的理解肯定是有限的。其次，我们所编写的每个成功的程序并不仅仅是一个当前问题的解决方案，它还是一种潜在的类比资源，可以供解决未来的问题所用。我们现在对其他程序员的代码的依赖程度越深，在未来仍然需要这种依赖的可能性也就越大。

### 试验

有时候，取得进展的最好方法就是对事物进行试验并观察其结果。

试验不同于猜测。当我们进行猜测时，自己输入一些代码并希望它能够完成任务，但对于能否达到目的自己并没有很强的信心。试验则是一种可控的过程。我们假设当某些代码执行时将会发生什么，然后对它进行试验，观察自己的假设是否正确。根据这些观察，我们可以获得一些信息，帮助自己解决原先的问题。

在处理应用程序编程接口或类库时，试验尤其能够提供帮助。

### 避免陷入挫折感

最后一个技巧其实谈不上技巧，而是一句格言：避免陷入挫折感。当我们陷入挫折感时，自己的思维不再那么清晰，工作不再那么高效，所有的任务需要花费更长的时间并且看上去更为困难。更糟的是，挫折感会不断恶化，很可能从一开始轻度的焦虑变成最终难以遏制的烦躁。

要求一位缺乏成功感的程序员避免陷入挫折感岂不是相当于要求小孩子在踩到钉子时不要叫喊吗？除非能够预料到自己将踩到钉子上，否则不可能及时抑制大脑的本能反应。

如果我们允许自己陷入挫折感时，实际上就为自己继续失败找到了借口。事实上，我们已经决定向自己的怒气屈服，觉得这要比勇敢面对这个难题容易得多。

最终，避免陷入挫折感是我们必须做出的决定。不过，我们可以采用一些思路，也许相助于实现这一点。
首先，不要忘记第一条规则，也就是说是重要制订计划。如果制订了一个计划并遵循了它，我们就能够取得进展并对此坚信不疑。如果完成了最初计划的所有步骤，但还是无法开始编写代码，这个时候就应该制订另一个计划。

另外，如果觉得继续干下去可能会陷入挫折感时，可以休息一会。
一个诀窍是让手头上所处理的问题不止一个。这样，如果对一个问题感到无可奈何，可以把精力转向另一个问题。注意，如果成功地划分了问题，就可以对单个问题应用这种技巧，只要把陷入僵局的那部分问题仍在一边，转而解决其他部分的问题就可以了。

为了真正学到东西，只有通过实践才有可能。
