# 用递归解决问题

递归，也就是一个函数直接或间接调用自身。

递归编程看上去很简单，实质也的确如此。事实上，良好的递归解决方案往往非常简单优雅。但是，通向解决方案的道路却并非如此。这是因为递归要求我们采用与其他编程不同的思路。
当使用循环处理数据时，我们会考虑用线性的方法进行处理。但是，当我们用递归处理数据时，常规的线性思考过程就没什么用武之地。

我们将讨论怎样系统地解决递归问题。关键在于使用我们所称的“大递归思路”，或缩写为 BRI(Big Recursive Idea). 这是一种相当简单明了的思路，尽管看上去似乎有点奇怪，但它确实可行。

头递归和尾递归

大递归思路：如果在编写代码时采用某种约定，可以假装并没有发生递归。我们甚至可以使用一种欺骗手段（如下所示）把一种迭代式实现转移到一个递归是实现，而不需要考虑递归是怎样解决问题的。随着时间的推移，我们会对递归解决方案的工作原理有个直观的理解，但是在获得这种直觉之前已经能够在代码中创建递归式的实现并对它的效果充满信心。

例子：
计算一个整数数组的和：编写一个递归函数，接受一个整数数组和该数组的长度为参数。该函数返回这个数组中各个整数的和。

读者的第一个想法可能是这个问题如果用迭代的方式解决将很简单。事实上，我们首先先观察这个问题的一种迭代式解决方案：

```C++
int iterativeArraySum(int integers[], int size) {
    int sum = 0;
    for(int i = 0; i < size; i++) {
        sum += intergers[i];
    }
    return sum;
}
```

下一个步骤是编写代码，作为迭代解决方案和最终所需要的递归解决方案的过渡。我们将保留这个迭代函数并添加第 2 个称为调度器的函数。调度器把大部分工作移交给一个以前编写的迭代函数，并用它所返回的信息来解决整体问题。为了编写一个调度器，我们必须遵循两个规则：

1. 调度器必须完整地处理最简单的情况，而无需再调用迭代函数。
2. 但调度器调用迭代函数时，必须向它传递问题的更简单版本。

```c++
int arraySumDelegate(int integers[], int size) {
    if(size == 0) return 0;
    int lastNumber = integers[size - 1];
    int allButLastSum = iterativeArraySum(integers, size - 1);
    return lastNumber + allButLastSum
}
```

递归实现的大部分错误来自两种基本错误：过度思考问题或者在开始实现时没有清晰地计划。

把递归应用于动态数据结构
递归常常应用于像链表，树和图这样的动态数据结构。数据结构越复杂，递归解决方案在简化代码方面说发挥的作用也就越大。

递归和链表
把大递归思路应用于单链表时遵循了相同的基本计划，与特定的任务无关。递归要求我们对问题进行细分，把原问题的一个削减版本传递给递归调用。只有一种可行的方式可以细分这个链表，那就是把它分为链表的第一个节点以及链表的剩余节点。
从概念上说可以把链表分为两个部分：必须处理的第 1 个节点以及不需要处理的链表的剩余部分，因此不需要对后者加以关注。

```c++
// 对一个单链表中的负数进行计数
int countNegative(listPtr head) {
    if(head === NULL) return 0;
    int listCount = countNegative(head -> next);
    if(head -> data < 0)listCount++;
    return listCount;
}
```

递归与二叉树

寻找一颗二叉树中的最大值

```C++
int maxValue(treePtr root) {
    if(root == NULL) return 0;
    if(root -> right == NULL && root -> left == NULL) return root -> data;
    int leftMax = maxValue(root -> left);
    int rightMax = maxValue(root -> right);
    int maxNum = root -> data;
    if(leftMax > maxNum) maxNum = leftMax;
    if(rightMax > maxNum) maxNum = rightMax;
    return maxNum;
}
```

如果一个问题用迭代解决起来更简单，那么迭代应该是第一选择。只有当迭代方案非常复杂时才应该使用递归。

对树和图这样的分支结构的遍历在本质上是递归的。处理像数组和链表这样的线性数据结构则通常不需要使用递归。但是也有例外。首先用迭代方式解决问题并观察其效果肯定是不会有错的。
