# 编写有弹性的组件

[原文](https://overreacted.io/zh-hans/writing-resilient-components/)

一些组件设计原则我认为是非常有用：

不阻断数据流
时刻准备渲染
没有单例组件
隔离本地状态

在 class 组件中，你可以使用帮助程序类似 memoize-one。在函数组件中，useMemo Hook 提供了类似的功能。

如果你坚持使用自定义的比较，请确保不跳过函数：

```js
  shouldComponentUpdate(prevProps) {
    // ✅ 比较 this.props.onClick
    return (
      this.props.color !== prevProps.color ||
      this.props.onClick !== prevProps.onClick    );
  }
```

正如之前提到的，在类组件中很容易错过这个问题，因为方法标识通常是稳定的（但并非总是如此——而这就是 debug 困难的地方）。

有了 Hooks，情况不同了：

function 在每个渲染中都不同，所以你能马上发现这个问题
通过 useCallback 和 useContext，你能 避免往下传递函数。这让你优化渲染时不用太担心函数的问题。
总结一下这部分，不要阻断数据流！

当你真正想从 props 派生 state 时，尽管有一些不同的解决方案，通常你应该使用一个完全受控制的组件：

```js
// Option 1: Fully controlled component.
function TextInput({ value, onChange }) {
  return <input value={value} onChange={onChange} />
}
```

或者使用一个不受控的组件，加上 key 来重置它：

```js
// Option 2: Fully uncontrolled component.
function TextInput() {
  const [value, setValue] = useState('')
  return <input value={value} onChange={e => setValue(e.target.value)} />
}

// 之后我们能通过更改 key 来重置内部 state：
;<TextInput key={formId} />
```

本节的内容是，组件不应该因为它或其父组件频繁地重渲染而坏掉。
如果想避免使用传统的 componentWillReceiveProps 生命周期方法，React API 的设计，可以轻松实现这个目的。

如果你不确定某个状态是否属于本地，请问自己：“如果此组件呈现两次，交互是否应反映在另一个副本中？” 只要答案为“否”，那你就找到本地状态了。

别把该本地的状态全局化了 这涉及到我们的 “弹性” 主题：组件之间发生的意外同步更少。作为奖励，这也修复了一大类性能问题。当你的 state 在正确的地方时，“过度渲染” 都不成问题了。

回顾
让我们再一次回顾一下这些原则：

不阻断数据流 props 和 state 可能会更新，组件应该处理好这些更新，不论什么时候。
时刻准备渲染 一个组件不应该被或多或少的渲染而损坏。
没有单例组件 即使组件只渲染一次，但通过设计让它渲染两次也不会被破坏，是更好了。
隔离本地状态 想想哪个状态是特定 UI 展示下的本地状态——并且除非必要，不要将该状态提升到更高的地方。
这些原则能帮助你编写针对更新而优化的组件。这让添加，更改和删除那些组件更容易。

重要的是，一旦我们的组件具有了弹性，那就可以再回过头，到是否应按字母排序的紧迫困境中去了。
