# title

程序员用自己的技术变现，其实是一件天经地义的事。写程序是一门“手艺活”，那么作为手艺人，程序员当然可以做到靠自己的手艺和技能养活自己。

然而，现在很多手艺人程序员却说自己是“码农”，编码的农民工，在工作上被各种使唤，各种加班，累得像个牲口。在职业发展上各种迷茫和彷徨，完全看不到未来的希望，更别说可以成为一个手艺人用自己的技能变现了。

- 要去经历大多数人经历不到的，要不学习时间花在那些比较难的地方
- 要写文章就要写没有人写过的，或是别人写过，但我能写得更好的
- 更重要的是，技术和知识完全是可以变现的

25 ~ 35 岁是每个人最宝贵的时光，应该用在刀刃上

厚积薄发

最宝贵的财富并不是钱，而是你的时间，时间比钱更宝贵，因为钱你不用还在那里，而时间你不用就浪费掉了。你把你的时间投资在哪些地方，就意味着你未来会走什么样的路。所以，利用好你的时间，投到一些有意义的地方。

作为一个软件工程师，如何让自己拥有技术领导力：

1. 扎实的基础技术；
2. 非同一般的学习能力；
3. 坚持做正确的事；
4. 不断提高对自己的要求标准

5. 吃透基础技术。基础技术是各种上层技术共同的基础。

编程和系统:
编程部分：
C 语言，
编程范式，
算法和数据结构
系统部分：
计算机系统原理，
操作系统原理和基础，
网络基础，
数据库原理，
分布式技术架构，

基础知识通常不是可以速成的，会随着阅历和经验的增加而有不同的感悟。

2. 提高学习能力。所谓学习能力，就是能够很快地学习新技术，又能在关键技术上深入的能力。只有在掌握了基础原理至上，你才能拥有好的学习能力。

提升学习能力的做法：

- 学习的信息源
- 与高手交流
- 举一反三的思考
- 不怕困难的态度
- 开放的心态

3. 坚持做正确的事。做正确的事，比用正确的方式做事更重要，因为这样才始终会向目的地靠拢。
   哪些是正确的事：

- 提高效率的事
- 自动化的事
- 掌握前沿技术的事
- 知识密集型的事
- 技术驱动的事

4. 高标准要求自己。只有不断地提高标准，你才可能越走越高，所以，要以高标准要求自己，不断地反思，总结和审视自己，才能够提升自己。

吃透基础技术，提高学习能力，坚持做正确的事，高标准要求自己，不仅会让你全面提升技术技能，还能更好地锻炼自己的技术思维，培养技术前瞻性和决策力，进而形成技术领导力。

然而，仅有技术还不够。作为一名合格的技术领导者，还需要有解决问题的各种软技能。
比如良好的沟通能力，组织能力，驱动力，团队协作能力等等。

应该看的书：
《代码大全》
《程序员修炼之道》
《计算机的构造和解释》
《算法导论》
《设计模式》
《重构》
《人月神话》
《代码整洁之道》
《Effective C++》 / 《More Effective C++》
《Unix 编程艺术》
《Unix 高级环境编程》

20 - 30 是打基础的阶段，这个阶段，我们要的是开阔眼界，把基础打扎实，努力学习和成长
30 - 40 是人生发展的阶段

一些建议：

1. 客观地审视自己
2. 确定自己想要什么
3. 注重长期的可能性，而不是短期的功利
4. 尽量关注自己会得到的东西，而不是自己会失去的东西
5. 不要和大众的思维一样

因为，绝大多数人都是平庸的，所以，如果你的思维方式和大众一样，这意味着你做出来的选择也会和大众一样平庸。如果你和大众不一样，那么只有两种情况，一个是你比大多数人聪明，一个是你比大多数人愚蠢。

就我们程序员而言，我认为，编码能力很重要，但是技术视野，技术洞察力，以及我们如何用技术解决问题的能力更重要。

我认为， 现在的很多公司已经不尊重科学和客观规律了，如果让他来管理孕妇，我觉得他们恨不得要把 10 个月的产期缩短成 2 个月。🤣

在国内的公司，老板们看到团队在拼命加班，会很高兴，而在国外的公司，老板看到团队在拼命加班，会觉得这个团队一定是哪里出了问题，老板会比较焦虑。🤣

投资自己的时间

- 花时间学习基础知识，花时间读文档
- 花时间在解放自己生产力的事上
- 花时间在能让自己成长的事上
- 花时间在建立高效的环境上
